---
title: 2025年国赛数学建模大赛
date: 2025-09-07
categories: [竞赛]
tags: [数学建模, MCM，数学]
---


# Day0
当我在玩三角洲蜂医时，发出一阵阵烟雾的时候，我不会想到，这些烟雾在未来的竞赛中折磨了我好久。


# Day1
下午18点，开开心心地打开了今年的竞赛题。读完题目后，小小评价下，A题真大雾，B题我不怎么会光学，C题一如既往的统计分析。组队的逸贤同学说我们就在A、B中选一个吧（为什么不做C呢？因为怕做的人太多）。由于图书馆讨论间没有约到，开开心心去和饭搭子一起激情讨论~~疯狂疯狂星期四，原味鸡两块19.9~~。研究一下，还是准备搞一下A题（B题看着光学不太好下手）。
首先考虑如何判断导弹是否可以看到真目标。我提出可以通过延长圆柱求与导弹被烟球挡住的圆锥空间求解的$y_max$和$y_min$来判断，计算过于复杂，遂放弃。逸贤提出可以俯视做切线来判断，并且我补充了侧视部分的判断，但是这些判断还是太复杂了。最后，我们选择在圆柱的表面上取大量的点，判断是否能看见来大概地判断。我将我之前写的python项目文件结构抄了过来，于是就有了将所有输出导到log文件的功能~~特性~~。开始为题目中的每个对象建立类（怎么开始面向对象了），并导入参数，写了两种时间变化方式（一个是更新在自身，一个是更新到新的Object中）。之后开始写`Checker.py`，用于保存所有的check函数。写了一个简单的`test.py`测试一下在简单情况下程序能不能给出正确的答案。最后开始写飞行器，当时以为飞行器是只能投一个烟雾弹，所以想判断$(x,y,z)$的烟雾弹是否能在$t$时间飞到，委托给了annaeina就去跑了会儿步。结果回来突然想到，不止能扔一个，于是骂骂咧咧撤回了委托，给飞行器单独写了不同飞法的计算函数。
结束所有类的写作后，开始写`Problem1.py` 采用了模拟退火。没有约束$0\le direction\le 2\pi$，让方向数值直接起飞。后来是找到了一个值，左右二分找左边界和右边界，结果$L=R$，什么一写二分必定炸的诅咒，开始debug。简单输出一下$step=0.1$查找到的合理的值，都是有的。做到这里已经是Day2的早上4:30了，于是洗洗睡了。

# Day2
中午饭吃完，开始debug，发现`Problem1.py`的`missile1`为全局，被多次更新，遂找到错误。算出时间约为4.14s，与网上的大多数答案不符。在之后加强了`Checker.py`中对于导弹在烟雾弹中和真目标在烟雾弹中的判断。并且做出了0.05s左右的有趣结果。突然和逸贤聊天发现第一题是确定方向的，而我写了模拟退火寻找最佳方向求最优解，笑死了。小改一手后时间还是不对。逸贤设置了一个宽条件发现结果比较接近网络答案，遂开始找判断的bug。注意到AI生成的AM式子写错了，AI害人不浅啊，那太有乐子了，改正后时间恢复正常。
下午打了几把三角洲，把第三题暂时交给了annaeina，准备开始肝第四题。
第四题采用了群体算法，将所有的参数放到一个12维的空间中集体求解，先是尝试了严格让每个初始点都满足有覆盖，结果发现结果过于严苛，初始化就要跑十几分钟，于是想着用10%的满足覆盖的点带动其他散点求解。运行时发现速度实在是有点慢了，于是单开文件写了一个分发包来实现并发的版本，很好CPU都跑满了，但大概还是要跑半个多小时，答案甚至不如Problem2得出的答案（直觉告诉我 Problem4的答案严格大于Problem2）, 观察log日志后发现$FY1、FY2、FY3$的遮盖时间似乎是分开独立（可能有交叉，但很小）的，便思考采用基因变换的方式让不同飞机的最佳参数互相迁移。（思考），那是不是可以将每个飞机都单独求解，最后累加。于是便有了最后的方法，将Problem2的代码进行细微修改后根据三个飞机不同的参数得到了最后的结果，观察得知覆盖的时间相互独立，总时间大概是12.1s，下班收工~~

# Day3

由于第四题出色的表现，让我十分怀疑Python的速度，于是准备转向C++写线程池，但是系统中似乎缺少了C++运行的一些动态库，于是准备使用Rust。将项目一点点移植到Rust中（我们为了打数模用的语言可真多，语言带师了属于是），但是Rust的熟练度不够，debug时间太长，觉得不如使用Python。最后又使用Python来尝试解决。思考了一下，程序的初始化时间太长了，于是就想着先生成一些点，然后直接拿来用，有的用其中的一个部分。于是写了`gene.py`,尝试多线程，但是感觉不如使用程序多开，于是复制了几份一起跑，写了一个一起启动的bat脚本。跑了一个晚上，顺便开始写第四题的优化和第五题。

# Day4
中午醒来，发现第五题的种子还没跑完，就准备拿着接下来的种子开始跑接下来的程序了。同时，逸贤拿着mathlab算出来答案23左右，而我的程序只有13~14秒的好成绩（抑郁了）。但是，自己也没有什么特别的想法，离结束还有10小时，于是开始整理之前的数据，画图，写结果的excel。发现之前做的第二问的数据精度不够，专门写了一个程序开跑，最后结果甚至没有之前的好，果然，好数据可遇不可求。拿着大概数据画了图，写了结果的excel。队友完成所有的论文，打包程序（笑死，刚开始打包大小还太大，Rust的target文件夹还是太权威了）。最后顺利交了论文，交了程序。
与隔壁组的大佬一起去海底捞做赛后总结，群体智能可能有好的方法进行求解，还听说最后一题有人有25s的答案，还有更好的状态设置方法。今年结束了，明年还要打。（我要打一休尼的数学建模~~~（从来没有觉得做数学建模开心过）~~~）


# 友链
{% friendsLink _posts/MCM2025/friend.yaml %}