---
title: 基础物理实验 07 分光计的调整与使用(97pts)
date: 2025-04-08 12:00:00
tags: [物理实验, 分光计, 光学]
categories: [基础物理实验]
---
# 07 分光计的调整与使用(97pts)

{% friendsLink _posts/PHY104B/07/friends.yml %}
## 实验目的 
&emsp;&emsp;分光计是确定光线偏转角的仪器，也叫测角仪。通过实验，我们要了解分光计的调整技术和技巧，测量三棱镜的顶角和最小偏向角。
## 实验原理
&emsp;&emsp;分光计的工作原理是利用光的折射现象。光线从空气进入三棱镜时，发生折射。分光计的主要由望远镜、水平转台、刻度盘和三棱镜组成。通过调整这些部件，可以精确测量光线的偏转角度。

## 实验仪器
&emsp;&emsp;分光计、三棱镜、双面反射镜、汞灯。

## 实验内容
### 分光计的调整
####  调整分光计要达到下列要求: 
1) 望远镜接收平行光，平行光管发出平行光。 
2) 望远镜、平行光管的光轴垂直仪器的主轴。 
3) 平行光管与望远镜共轴。

#### 分光计的调整主要包括以下几个步骤：
1) 目测粗调：通过目视保证载物台平面大致水平。
2) 调整望远镜对平行光聚焦：
&emsp;&emsp;1)对目镜调焦使分划板刻线清晰，然后调节望远镜的焦距，使分划板的刻线清晰可见。
&emsp;&emsp;2)调望远镜对平行光聚焦
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;a)将平面镜放到载物台上，用目镜照明。
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;b)粗调望远镜和镜面，使镜面与望远镜大致垂直。
&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;c)观察与调节镜面反射像，使像清晰无视差。
3) 调整望远镜光轴垂直于仪器主轴
&emsp;&emsp;通过不断的调节，使用一定的调节方法，最后使平面镜在任何位置旋转$180\degree$时，另一镜面的反射像也落在同一处，表明镜面平行于仪器主轴，望远镜光轴垂直于仪器主轴。
4) 调整平行光管发出平行光并垂直于仪器主轴
&emsp;&emsp;将被照明的狭缝调到平行光管物镜的焦平面上，使物镜射出平行光。
### 测量三棱镜的顶角
&emsp;&emsp;1.将三棱镜放在载物台上，调整工作面于望远镜垂直。
&emsp;&emsp;2.测量三棱镜顶角$A$：固定望远镜和刻度盘，转动游标盘，使$AC$面正对望远镜，记录游标1和游标2的读数，分别为$\theta_1$和$\theta_2$；转动游标盘，使$AB$面正对望远镜，记录游标1和游标2的读数，分别为$\theta_1'$和$\theta_2'$；载物台转过的角度$\phi=\frac{|\theta_1-\theta_1'|+|\theta_2-\theta_2'|}{2}$，三棱镜的顶角$A=\pi-\phi$。



## 实验数据
|角度|$\theta_1$|$\theta_2$|$\theta_1'$|$\theta_2'$|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|$ 1 $|$ 85 \degree 35 '$|$ 265 \degree 31 '$|$ 205 \degree 33 '$|$ 25 \degree 31 '$|
|$ 2 $|$ 95 \degree 44 '$|$ 275 \degree 41 '$|$ 215 \degree 41 '$|$ 35 \degree 40 '$|
|$ 3 $|$ 95 \degree 43 '$|$ 275 \degree 41 '$|$ 215 \degree 40 '$|$ 35 \degree 39 '$|

## 数据处理
发现测量时$\theta_2'$跨过刻度线，对数据修正后计算$\phi$，表格如下：
|角度|$\theta_1$|$\theta_2$|$\theta_1'$|$\theta_2'$|$\phi$|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|$ 1 $|$ 85 \degree 35 '$|$ 265 \degree 31 '$|$ 205 \degree 33 '$|$ 385 \degree 31 '$|$ 119 \degree 59 '$|
|$ 2 $|$ 95 \degree 44 '$|$ 275 \degree 41 '$|$ 215 \degree 41 '$|$ 395 \degree 40 '$|$ 119 \degree 58 '$|
|$ 3 $|$ 95 \degree 43 '$|$ 275 \degree 41 '$|$ 215 \degree 40 '$|$ 395 \degree 39 '$|$ 119 \degree 57'30''$|

1. $\phi=\frac{\phi_1+\phi_2+\phi_3}{3}=119\degree58'10''$。
2. 三棱镜的顶角$A=\pi-\phi=60\degree1'50''$。

## 误差分析
1) 游标盘的度盘和游标盘的偏心差。
2) 对齐反射像与上十字重合存在一定的误差。
3) 望远镜光轴和平行光线难以完全平行和完全垂直于仪器主轴。
4) 实验员每次观察角度有点不同导致的偏差。
## 实验结论
&emsp;&emsp;在调整完分光计后，用分光计测得三棱镜顶角$A=60\degree1'50''$，与理论值相差不大。

## 思考题

### 已调好的望远镜光轴垂直于主轴，若将平面镜取下后又放到载物台上，发现反射面不垂直望远镜光轴了，这是为什么？是否说明望远镜光轴没调好？

&emsp;&emsp;由于每次调整时，平面镜和载物台为一个整体，载物台表面并不平整，改变位置后，会对平面镜的平面位置产生改变，导致镜面于望远镜光轴不垂直，影响实验结果。但这种情况并不代表要调整望远镜的光轴，这个只与平面镜与载物台有关，与望远镜无关。
